here are the stories were covering this
Nazi nkhani zomwe zikuphimba izi
week in the category 5 TV newsroom a
sabata mu gulu 5 TV newsroom a
startup in the UK is making huge waves
Kuyamba ku UK kukupanga mafunde aakulu
by lowering the cost of robotic
mwa kuchepetsa mtengo wa robotiki
prosthesis using 3d printing technology
Kugwiritsa ntchito zipangizo zamakono zitatu zosindikiza
a California electronics recycler is
ndi California zamagetsi recycler ndi
fighting to stay out of jail after he
akulimbana kuti asatuluke kundende atatha
admitted to copying thousands of windows
adavomerezedwa kuti ayese mawindo zikwi zambiri
reinstallation disks to use with
zowonjezeretsa disks zomwe mungagwiritse ntchito nazo
refurbished pcs AI researchers at Google
Akatswiri ofufuza AI ku Google adakonzedwanso
have developed algorithms that can
apanga ma aligorivimu kuti akhoza
assess the risk of heart attacks by
onetsetsani kuopsa kwa mtima
analyzing retinal scans a clock designed
kusanthula mawonekedwe a retina nthawi yopangidwa
to run for ten thousand years is under
kuthamanga kwa zaka zikwi khumi ziri pansi
construction these stories are coming
kumanga nkhani izi zikubwera
right up
pomwepo
don't go anywhere whether you shop on
musapite kulikonse ngati mumagula
thinkgeek gearbest B&amp;H Photo Video eBay
Thinkgeek gearbest eBay H Video Video eBay
or Amazon or even if you want a free
kapena Amazon kapena ngakhale mukufuna ufulu
trial of audible you'll find the best
mayesero omveka mumapeza zabwino
deals and support the shows we produce
amachita ndi kuthandiza mapulogalamu timasindikiza
by simply visiting the shopping sites
mwa kungoyendera malo amalonda
you already frequent by using the links
nthawi zambiri mumagwiritsira ntchito maulumikizi
on our website visit category-five TV
pa webusaiti yathu yoyendera maulendo-asanu TV
slash partners for the full and
kupha abwenzi mokwanira komanso
ever-growing list and help us create
mndandanda womwe ukukula ndikuthandizira ife kulenga
more free content like this show thank
Zowonjezera zambiri zaulere mongawonetseroyi zikomo
you for shopping with our partners and
inu kugula ndi anzanu komanso
thank you for watching this is the
zikomo poyang'ana izi ndizo
category-five TV newsroom covering the
gulu zisanu TV MALO amadzazira
week's top tech stories with a slight
Nkhani zapamwamba zamakono za sabata zochepa
linux bytes i'm sasha Rickman and here
Linux mabayiti ndine Sasha Rickman ndipo pano
the top stories were following this week
nkhani zam'mwamba zikutsatira sabata ino
a UK startup is changing the way we see
Kuyamba kwa UK kumasintha njira yomwe tikuwonera
prosthesis open bionics is working hard
ma prosthesis otsegula bionics akugwira ntchito mwakhama
to create affordable 3d printed Bionic
kuti apange 3d yosindikizidwa ya Bionic
hands that actually work but are about
manja omwe amagwira ntchito koma ali pafupi
30 times cheaper than other prosthesis
Nthawi 30 mtengo wotsika kuposa ma prosthesis ena
on the market they operate using sensors
pamsika amagwiritsira ntchito masensa
attached to the skin to detect muscle
kumangirira khungu kuti azindikire minofu
movements the muscle movements control
kayendedwe ka kayendedwe ka minofu
the hand and open and close fingers open
dzanja poyera ndi pafupi zala lotseguka
bionics teamed up with the National
bionics inagwirizana ndi National
Health Service in the UK and has been
Health Service ku UK ndipo wakhala
trialing their Bionic hands with
kuyesa manja awo a Bionic ndi
children as young as 8 right now the NHS
ana aang'ono monga 8 pakalipano a NHS
spends approximately 75 million dollars
amatha pafupifupi madola 75 miliyoni
per year on prosthetic services young
chaka ndi chaka pa ntchito za prosthetic achinyamata
children often don't have access to
Nthawi zambiri ana satha kupeza
these devices because they're not small
zipangizo izi chifukwa sizing'ono
enough or they're just too expensive
okwanira kapena iwo ali okwera mtengo kwambiri
so for example their parents can't
mwachitsanzo makolo awo sangathe
afford to supply them or the NHS cannot
kukwanitsa kuwapatsa kapena NHS sangathe
afford to supply the patient with it the
kukwanitsa kupereka mtima ndi izo
co-founder of the company says seeing a
Co-anayambitsa kampani akuti adawona
young child being able to move fingers
mwana wamng'ono akutha kusuntha zala
individually for the first time is
payekha kwa nthawi yoyamba ndi
really cool
kwenikweni ozizira
open bionics is currently working on
bionics lotseguka panopa ntchito pa
arms that are straight out of the
mikono yomwe ili kunja kwa
science fiction universe themes from
sayansi yachinyengo zakumwamba zochokera
Marvel Disney and Star Wars Star Wars
Marvel Disney ndi Star Wars Star Wars
trip franchises are available the goal
maulendo aulendo alipo cholinga
is to make kids feel proud of their
Ndipangitse ana kuti azisangalala ndi awo
prosthesis this changes the image of
prosthesis izi zimasintha chithunzi cha
prosthesis from a medical device to
prosthesis kuchokera ku chipangizo chachipatala kupita
Bionic arms inspired by famous
Zida zamakono zouziridwa ndi otchuka
characters currently the arms take
Olemba panopa manja amatenga
roughly 40 hours to 3d print the
pafupifupi maola 40 mpaka 3d kusindikizira
person's limb is scanned with a tablet
Thupi la munthu likusankhidwa ndi piritsi
then the design of the prosthetic is
ndiye mapangidwe a prosthetic ndi
then planned out finally the prosthetic
kenako anakonza kuti potsirizira pake apange ma prosthetic
is 3d printed a royalty-free agreement
ndi 3d yosindikiza mgwirizano wopanda ufulu
has been formed between Disney and open
yakhazikitsidwa pakati pa Disney ndikutseguka
bionics
bionics
this means themes designs have even more
izi zikutanthawuza kuti zojambula zimakhala ndi zambiri
potential the company sees a future of
zingatheke kuti kampani iwonere tsogolo la
making prosthesis fashionable and
kupanga prosthesis mafashoni ndi
accessible to all this is one of those
Kufikira kwa zonsezi ndi chimodzi mwa izo
really great stories especially if you
Nkhani zabwino kwambiri ngati inu
know somebody who has had either an
dziwani wina yemwe wakhala nawo
amputation or is born with only one limb
kuchotsedwa kapena kubadwa ndi gawo limodzi lokha
and you think to yourself ok now it can
ndipo mukuganiza wekha bwino tsopano zikhoza
be like it's it can be like a
khalani monga izo zikhoza kukhala monga
conversation starter trendsetter oh yeah
kukambirana sitata mafasho inde
my question to you Robby and you might
funso langa kwa Robby ndipo mwina
know the answer to this is if your 3d
Dziwani yankho la izi ngati wanu 3d
printing something like do you 3d print
kusindikizira chinachake monga inu mumasindikiza 3d
the electrical components are you 3d
zipangizo zamagetsi ndiwe 3d
printing rubber what do you do oh I got
jalashi yosindikizira ndichita chiyani ine ndiri nacho
you ok so what's really neat about what
inu okondedwa kotero chomwe chiri chokoma kwenikweni pa zomwe
they're doing let's see if I can bring
iwo akuchita ndikuwone ngati ndingathe kubweretsa
them up I'm just doing a quick search
iwo ndikungoyamba kufufuza mwamsanga
for open bionics it takes us to open
chifukwa zotseguka zamoyo zimatitengera kuti tizitsegula
bionics comm they've got some really
bionics comm iwo ali nawo ena kwenikweni
cool stuff there I'm going to show you
zinthu zozizira kumeneko ine ndikusonyezani inu
this folks like this is the kind of
anthu awa monga awa ndi mtundu wa
stuff that sash is talking about can you
Zinthu zomwe zimaphwanyidwa zikukamba za inu mukhoza
imagine as a kid how outstanding that
Talingalirani ngati mwana momwe izi zimakhalira
would be oh my goodness like come on
adzakhala o, mai ubwino ngati inu
they've made it cool but what what they
iwo awapanga iwo ozizira koma zomwe iwo ali
have is you can actually download
ndi inu atha kukopera
blueprints and things like that to 3d
Ndondomeko ndi zinthu zoterezi ku 3d
print it yourself Sasha but so here's
sindikizani nokha Sasha koma kotero apa
the thing so they've got a shop where
chinthucho kotero iwo ali ndi shopu kumene
you can buy the the components like the
inu mukhoza kugula zigawo zikuluzikulu ngati
this is the tendon line here for example
ili ndi mzere wa tendon pano mwachitsanzo
and you may not know what that is but
ndipo mwina simukudziwa chomwe icho chiri
you will in just a moment they've got
inu mukhala mu mphindi yokha yomwe iwo ali nayo
actuators that you can buy as well so
okonza zomwe mungathe kugula chimodzimodzi
that you can you can set it all out they
kuti mungathe inu mukhoza kuika izo zonse iwo
even have gel fingertip grips so that it
ngakhale kukhala ndi gelps kukhwima kuti icho
gives you a better grip on things and
kumakupatsani kugwira bwino pa zinthu ndi
all the needed screws and things like
zofunikira zonse ndi zinthu monga
that so the things that you can't 3d
choncho zinthu zimene simungathe 3D
print you can buy directly from open
sindikizani mukhoza kugula mwachindunji kutseguka
bionics but as the name suggests being
bionics koma monga dzina limasonyeza kukhala
that they are open they really have made
kuti ali otseguka iwo apangadi
it an open platform so that you can get
ndiwonekera lotseguka kuti mutenge
a hold of the 3d printing diagrams and
chili ndi zithunzi zitatu zojambula ndi
print it yourself so then you only have
sindikizani nokha kotero mutha
to buy the components that you can't 3d
kugula zigawo zomwe simungakwanitse 3d
print is such a neat idea yeah so
kusindikiza ndi lingaliro loyenera kwambiri chotero
there's the muscle sensor for example
palinso masensa a minofu mwachitsanzo
and the electrodes that that make it
ndi electrodes zomwe zimapanga izo
work and you can if you don't have a 3d
ntchito ndipo mungathe ngati mulibe 3d
printer you can go ahead and buy a
wosindikiza mukhoza kupita patsogolo ndikugula
bionic hand already made and if you look
dzanja bionic kale ndipo ngati inu mutayang'ana
really really closely I said you'd be
kwenikweni kwenikweni ine ndinati inu mudzakhala
able to tell where those tensors go do
amatha kufotokoza kumene ambuye aja amapita
you see in between the finger joints
Mukuwona pakati pa ziwalo zala
yeah that's where the tensors are so the
Eya ndi kumene amisiri amatha
the actuators pull on that string and
otsogolera akukoka chingwe chimenecho ndi
make the hand actually operate okay how
Gwiritsani ntchito dzanja lanu moyenera
cool is that right but I'm making it so
cool Ndi kulondola uko koma ine ndikupanga izo
that it looks like Iron Man for example
mwakuti izo zimawoneka ngati Iron Man Mwachitsanzo
and a kid that could have that and be
ndi mwana yemwe akanakhoza kukhala nazo izo ndi kukhala
like that it's just totally changes
monga izo zangokhala kusintha kwathunthu
things and I love that and the thing is
zinthu ndipo ndimakonda izo ndipo chinthucho chiri
the reason I think a lot of parents in
chifukwa chimene ndimaganizira makolo ambiri
the past but the the cost with it being
zakale koma mtengo wake
so prohibitive because kids grow and
zoletsera kwambiri chifukwa ana amakula komanso
they change so much but if you can bring
amasintha kwambiri koma ngati mungathe kubweretsa
the cost down then as kids grow they can
mtengo pansi pomwe ana akukula amatha
go through different themes right like I
pitani muzitu zosiyana monga ine
remember with my sisters when they had
Kumbukirani ndi alongo anga pamene anali
braces they were excited about choosing
zibangili zinkasangalatsa posankha
their braces colors right yep you can
braces awo mitundu bwino eya mungathe
actually change what your arm looks like
kwenikweni kusintha momwe manja anu amawonekera
really as you grow and then you can you
kwenikweni pamene mukukula ndiyeno inu mungatero
so you can do a Disney theme and then
kotero inu mukhoza kuchita phunziro la Disney ndiyeno
you can grow into a more adult version
mukhoza kukula ndikukhala wamkulu
later really like Iron Man can I show
Patapita nthawi ndimakonda Iron Man ndikuwonetsa
you one more thing Sasha I I need to
inu chinthu chimodzi zambiri Sasha II ayenera
show you this a search in google for
ndikuwonetseni izi kufufuza mu Google
open bionics a de adaa
kutsegula bionics a de adaa
gives you a list there's the the circuit
Akukupatsani mndandanda pali dera
controller like the controller itself
wolamulira monga woyang'anira mwiniwake
that they manufacture and sell looks a
kuti apange ndi kugulitsa maonekedwe a
lot like an Arduino to me and all this
monga ngati Arduino kwa ine ndi zonsezi
stuff here so you can see how they've
zinthu pano kuti inu mukhoze kuwona momwe iwo aliri
actually laid this out so that people
kwenikweni anayika izi kuti anthu
can get in there hey here's how did
akhoza kulowa mmenemo apa ndi momwe adachitira
here's how to print it yourself here's
apa ndi momwe mungasindikizire nokha apa
how to you know you can get the here's
Momwe mungadziwire kuti mungathe kupeza apa
how to insert the actuators here's how
Momwe mungayikitsire ma actuator apa ndi momwe
to put it all together here's how to
kuziyika izo zonse palimodzi apa ndi momwe mungathere
install like the instructions are right
imitsani monga malangizo ali olondola
on their website this is the future
pa webusaiti yawo iyi ndi tsogolo
I just am blown away I mean look at how
Ine ndangopulidwa kutali ine ndikutanthauza kuyang'ana pa momwe
much detail they've given us here yeah
tsatanetsatane watipatsa ife pano eya
it is Arduino they've they're showing
ndi Arduino omwe akuwonetsa
you how to install the Arduino software
Momwe mungakhalire pulogalamu ya Arduino
there look how slick the presentation is
apo penyani momwe kusokoneza kuliri
like it's oh yeah it's not clunky in any
ngati ndizo ayi, sizinthu zovuta
way like it's very clean beautiful
njira ngati ndizoyera kwambiri
there's how to set up the attendance
Pali momwe mungakhalire opezekapo
just unreal folks and this is what so if
anthu osakhulupirika ndipo izi ndizo ngati
you were to 3d print it yourself there
iwe uyenera kuti uzisindikize wekha pamenepo
you have it that's what it would look
inu muli nacho icho ndi chimene chikanati chiwoneke
like not quite as beautiful as the ones
ngati osati okongola ngati awo
that they do themselves because they
kuti iwo amadzichita okha chifukwa iwo
probably have much better 3d printers
mwina ali ndi makina osindikizira okwana 3d
than a home person does right but and
kuposa momwe munthu akuyendera nyumbayo koma komanso
and it's neat to Sasha that you can get
ndipo ndizovuta kwa Sasha zomwe mungapeze
in to talk to your local library a lot
kuti muyankhule ndi laibulale yanu yapafupi kwambiri
of libraries public libraries these days
ya malaibulale makalata a anthu masiku ano
have 3d printers for public use really
ndi osindikiza 3D ntchito pagulu kwenikweni
you can download the blueprints for this
mukhoza kukopera mapulani a izi
and take it to the library to print it
ndipo muzitengera ku laibulale kuti muzisindikize
wow I did not know that
wow sindikudziwa zimenezo
yeah our library here in Barrie has a 3d
Eya mabuku athu kuno ku Barrie ali ndi 3d
printer what yeah that's cool so check
wosindikiza zomwe ziri bwino kotero fufuzani
into it I love when new stories are this
Ndimakonda pamene nkhani zatsopano ndi izi
like mind-blowing ly awesome this is a
monga maganizo opweteka ndiwotopetsa ichi ndi
great one my California electronics
wamkulu wanga electronics California
recycler is fighting to stay out of jail
wobwezeretsa akulimbana kuti asatuluke kundende
after he admitted to copying thousands
atavomereza kuti azilemba zikwi
of windows reinstallation discs to use
za mawindo obwezeretsa mawindo kuti agwiritse ntchito
with refurbished pcs as an e-waste
ndi ma PC okonzedwanso ngati e-waste
warrior Erik Lundgren wished to see
msilikali Erik Lundgren ankafuna kuwona
discarded computers fixed up and reused
makompyuta otayidwa akhazikitsidwa ndikugwiritsidwanso ntchito
rather than crammed into the holes in
m'malo mozembera m'mabowo
the ground to encourage people to
nthaka yolimbikitsa anthu kutero
refurbish and continue using unwanted
kukonza ndi kupitiriza kugwiritsa ntchito zosayenera
LPC's he burned and distributed 28
LPC adawotchera ndikugawa 28
thousand copies of the IT giant's window
zikwi zikwi zawindo la IT giant
XP and seven restore disks these disks
XP ndi asanu ndi awiri azibwezeretsa disks izi disks
can be used to wipe clean a machine
Angagwiritsidwe ntchito popukuta makina abwino
storage and reinstall a fresh copy of
yosungirako ndi Iyikeninso buku atsopano a
Microsoft's operating system
Microsoft yogwiritsira ntchito
well US prosecutors weren't impressed by
Oweruza a US sanayamikire
this caper Lundgren was taken to court
caper izi Lundgren anaitengera ku khoti
and in May of last year he pleaded
ndipo mu May chaka chatha adapempha
guilty to conspiracy to traffic in
wolakwa kuti chiwembu kuti malonda
counterfeit goods and criminal copyright
katundu wonyenga ndi chigamulo chophwanya malamulo
infringement at the time the 33 year-old
siudzalandilidwa ngathi lamulo pa nthawi 33 wazaka
Rosetta California resident was
Rosetta California wokhalamo anali
sentenced to 15 months in jail and fined
anaweruzidwa miyezi 15 kundende ndikulipiritsa ndalama
$50,000 his co-conspirator Robert J wolf
$ 50,000 wothandizana naye Robert J wolf
of Boca Raton Florida at the time was 54
wa Boca Raton Florida pa nthawiyi anali 54
and was placed under six months of house
ndipo anayikidwa pansi pa miyezi isanu ndi umodzi
arrest and given four years probation
kumangidwa ndi kupatsidwa zaka zinayi kuyesa
but the district court granted Lundgren
koma khoti la chigawo linapatsa Lundgren
a stay of sentence allowing him to
kusungika kwa chiganizo kumusiya iye
challenge the punishment without a trip
kulimbana ndi chilango popanda ulendo
to the clink is this fair though the
ku clink ndi ichi chabwino ngakhale
computers he created the computers he
makompyuta anapanga makompyuta iye
created the discs for had valid windows
adapanga ma disk kuti anali ndi mawindo abwino
license keys the discs were in one sense
zithunzithunzi makiyi a discs anali mu lingaliro limodzi
cleaning tools for wiping a machine and
Zida zoyesera zopukuta makina komanso
preparing it for reuse
Kukonzekera kuti igwiritsirenso ntchito
rather than depriving a depriving
m'malo moletsa kunyalanyaza
Microsoft of a window sale
Microsoft ya kugulitsa zenera
it was the value of those discs however
chinali mtengo wa ma discs komabe
that were used as the basis for the 15
zomwe zinagwiritsidwa ntchito ngati maziko a 15
month term after all Dell offers its
mwezi akuti pambuyo onse Dell amapereka ake
reinstallation media for free from its
kubwezeretsa zofalitsa kwaulere kuzinthu zake
website while Microsoft's typically
webusaitiyi pomwe Microsoft imakonda
chained charges for copies of its
amangiriridwe milandu magazini a
operating system arguing that a copy of
njira yogwiritsira ntchito yotsutsa kuti kopi ya
Windows is essentially useless without a
Windows makamaka achabechabe opanda
product key and that all of the recycled
chofunika cha mankhwala ndi kuti zonse zomwe zasinthidwa
machines had their own valid Keys
makina anali awo Chinsinsi mwini chomveka
Lundgren's lawyers suggested that what
Malamulo a Lundgren adanena kuti chiyani
he did was merely make it easier for the
iye anachita zinali kungopangitsa kukhala kosavuta kwa
owners to get something that they
eni kuti atenge chinachake chimene iwo
already were entitled to for free Wow
kale anali ndi ufulu wopita kwaulere Wow
so in my opinion this was not even
kotero mu lingaliro langa izi sizinali ngakhale
illegal this is not worth I don't think
Zoletsedwa izi sizothandiza ine sindikuganiza
that's worth a charge what do you think
Izi ndizofunika kulipira zomwe mukuganiza
okay I I read this story and I tried to
Chabwino ine ndinawerenga nkhani iyi ndipo ine ndinayesera kutero
wrap my mind around it because I get
Pindani malingaliro anga kuzungulira izo chifukwa ndikupeza
what he's doing I get the copyright laws
zomwe akuchita ndikupeza malamulo ovomerezeka
I'm inclined to agree with you I don't
Ndimakonda kugwirizana ndi inu
think what he was doing was illegal I
ganizirani zomwe anali kuchita zinali zoletsedwa ine
think and again I'm not a legal
ndikuganiza ndibwerezanso sindiri malamulo
professional this is just my layman's
katswiri uyu ndi wangwiro wanga basi
perspective
maganizo
but I think he got caught in a loophole
koma ine ndikuganiza iye wagwidwa loophole ndi
I don't think it was necessarily
Ine sindikuganiza kuti anali kwenikweni
intended for this is it a loophole or is
Cholinga cha ichi ndi chovuta kapena chiri
that the courts not understanding
kuti makhoti samvetsa
legitimacy of Licensing versus media
Kuvomerezeka kwa Licensing ndi zofalitsa
well that could yeah that's probably a
chabwino izo zikanatha izo zomwe mwinamwake ndizo
better way they don't not understanding
njira yabwino yomwe iwo samvetsa
how it works because I mean at the end
momwe izo zimagwirira ntchito chifukwa ine ndikutanthauza kumapeto
of the day it's not like he was doing it
za tsikulo sizili ngati iye akuchita
from a piracy stamp I mean this stuff is
Kuchokera pa sitima ya piracy Ndikutanthauza zinthu izi
already it was already accessible was
kale anali kale kufikako kunali
already available yeah
eya kale
that's such a gray area though it is
Ndilo malo amtundu wotere ngakhale kuti ali
media itself has the software but you
Media mwiniyo ili ndi mapulogalamu koma iwe
can't activate it without a valid
sungakhoze kuisintha popanda chovomerezeka
license key and the license key is valid
Chinsinsi cha license ndi fungulo la layisensi liri lovomerezeka
so is it legal is it illegal yeah I
kotero izo ziri malamulo ndi lamulo eya I
think it technically is illegal I
ganizirani kuti ndizoletsedwa
suppose to us in a technical sense I
tiyerekeze kwa ife mwanjira yeniyeni I
mean I guess I guess maybe it is but I
Ndikuganiza ndikuganiza ndikuganiza mwina ndi ine
don't see that it was done as an illegal
musawone kuti izo zinachitika ngati zosaloleka
act I don't see that it was done that's
kuchita Ine sindikuwona kuti anali mwachita chimene chiri
not a come on you this was a kindness
osati kukubwera iwe ichi chinali chifundo
right this is saving the environment
Chabwino izi zikupulumutsa chilengedwe
right other than this these computers
chabwino china kuposa makompyuta awa
would be trash right so isn't this like
adzakhala zinyalala bwino kotero si ichi ngati
an act of earthly kindness this was an
chochitika cha chifundo cha padziko lapansi ichi chinali
act of earthly kindness no but I mean at
ntchito ya padziko lapansi ayi koma ine ndikutanthauza
the end of the day it's not like it was
mapeto a tsiku sizomwe zinalili
it wasn't stealing it was I mean the
izo sizinali kuba ndinali ine ndikutanthauza
keys were right there I'm sure you've
makiyi anali pomwepo ine ndikutsimikiza kuti muli
got the sticker on the case I know so
nawo mtengo pa nkhani Ndikudziwa kotero
had he just refurbished these computers
akadangomanganso makompyuta awa
and sold them without the media would he
ndipo adawagulitsa popanda ma TV
have been cool probably because they're
akhala ozizira mwina chifukwa iwo ali
getting them on the media I I don't know
kuwatenga iwo pa TV ine sindikudziwa
I mean I guess at the end of the day if
Ndikutanthauza ndikuganiza kumapeto kwa tsiku ngati
a portion of the sale was converted as
gawo la malonda linatembenuzidwa ngati
you know third party whatever if it
mumadziwa munthu wina aliyense ngati zili choncho
checks for the media yeah that would
akufufuza za ma TV omwe angafune
that have then made it now legal who
zomwe zakhala zikudziwika tsopano kuti ndi ndani
knows like anybody know comment below
amadziwa ngati aliyense akudziwa ndemanga pansipa
here's the only crime that I see here is
Pano pali milandu yokha yomwe ndikuwona apa
that he didn't install Linux on those
kuti sanaike Linux pa iwo
computers yes I agree
makompyuta inde ndikuvomereza
sustained
adalimbikitsidwa
artificial intelligence researchers at
Ofufuza ofufuza nzeru zapamwamba
Google have developed algorithms that
Google yakhazikitsa ndondomeko zomwe
can assess the risk of heart attacks by
akhoza kuyesa kuopsa kwa matenda a mtima
analyzing retinal scans by looking for
Kufufuza zofufuza za retina poyang'ana
common patterns in images of retinal
zowoneka bwino mu zithunzi za retinal
scans and matching them up with data in
kuwunika ndi kuwatsatanitsa ndi deta
the patient's medical records one
zolemba zachipatala za wodwalayo
algorithm could determine if someone was
algorithm amatha kudziwa ngati wina ali
a smoker or nonsmoker to an accuracy of
wosuta fodya kapena wosasunthira molondola
71% another algorithm that was focused
71% yowonjezereka yowonjezera
on the blood vessels in the eye could
pa mitsempha ya magazi mu diso
tell if somebody had severe high blood
auzeni ngati wina ali ndi magazi aakulu
pressure or not a sign associated with
kukakamizidwa kapena osati chizindikiro chogwirizana nacho
increased chances of stroke there models
mwayi wochulukirapo wa ziphuphu kumeneko
can also predict other factors such as
angathenso kulongosola zinthu zina monga
age gender and the chance of a heart
msinkhu wamwamuna komanso mwayi wa mtima
attack or stroke
kuukira kapena kupweteka
Lillie Tang a product manager at Google
Lillie Tang wogulitsa pa Google
brain explained given the retinal image
ubongo unafotokoza wapereka chithunzi cha retinal
of one patient who up to five years
wa wodwala mmodzi mpaka zaka zisanu
later experienced a major cardiovascular
Patapita nthawi anakumana ndi mtima waukulu
event such as a heart attack and the
chochitika monga matenda a mtima ndi
image of another patient who did not our
Chithunzi cha wodwala wina yemwe sanali wathu
algorithm could pick out the patient who
algorithm ingasankhe wodwalayo
had the cardiovascular event 70% of the
anali ndi masewero olimbitsa mtima 70%
time while 70% may not seem as accurate
nthawi pamene 70% sangaoneke ngati yolondola
as you want according to the researchers
monga mukufunira molingana ndi ochita kafukufuku
at the according to the researchers the
pa malinga ndi ofufuza a
level of accuracy is actually very
mlingo wa kulondola kwenikweni
similar to the more traditional method
zofanana ndi njira yowonjezereka
of drawing blood to measure cholesterol
mobwera magazi kuyeza mafuta
levels so this is really good as far as
misinkhu Choncho kwenikweni zabwino monga momwe
advancement in helping to self diagnose
Kupititsa patsogolo pothandizira kudzipatula
things before you have to take the extra
zinthu musanayambe kutenga zina
step right craft reminds me of that
yambani chitukuko cholondola chimandikumbutsa ine
remember you know if you look to the
kumbukirani inu mukudziwa ngati inu mumayang'ana kwa
left you're lying yeah you know or
anasiya iwe ukugona eya inu mukudziwa kapena
whatever that was yes that's right
chirichonse chimene chinali inde inde
but to think 70% accuracy that's that's
koma kuganiza molondola 70% ndizo
kind of surprising I may have missed it
chodabwitsa ine mwina ndachiphonya icho
in the story but how many times did they
m'nkhaniyi koma nthawi zingati zomwe iwo anali
run this test like more than once okay
yesetsani mayesero awa mobwerezabwereza
but we don't rely quantifies 70%
koma sitikudalira kuti zithetsa 70%
accuracy was there ten yeah seven of
Kulondola kunali apo eyai seveni
them got right was it ten thousand tests
iwo anali olondola anali kuyesera zikwi khumi
this is what we don't know Jeff assume
Ichi ndi chimene sitikudziwa Jeff akuganiza
let's just assume that this was a very
tiyeni tingoganiza kuti izi zinalidi
thorough very scientific test right
mokwanira sayansi kwambiri mayeso bwino
before before any scientist is gonna
pamaso pa asayansi aliyense asanakhalepo
release a paper it's going to be
kumasula pepala lidzakhala
thoroughly examined thoroughly tested
anafufuza bwinobwino bwinobwino
right so now let's think about all of
chabwino tsopano tiyeni tiganizire za zonse
the ways
njira
this could either help us or not because
izi zingatithandizire kapena ayi chifukwa
I'm thinking about retinal scans of the
Ine ndikuganiza za mapanga sikani retinal wa
future when all of a sudden you're
tsogolo pamene mwadzidzidzi muli
denied access to a country because you
anakana kulandira dziko chifukwa inu
might have a stroke while you're there I
akhoza kukhala ndi stroke pamene mulipo I
already have a fear of AI looking me in
kale ndikuopa AI kundiyang'ana
the eye and saying you are going to die
diso ndikukuuzani kuti mudzafa
soon okay so I have I agree with Sasha
Posakhalitsa ndibwino kuti ndivomereze ndi Sasha
on this one I think the more we use
pa ichi ndikuganiza kuti timagwiritsa ntchito kwambiri
technology to automatically assert a
teknoloji kuti iwonetsere
health condition it opens the door to
umoyo umatsegula chitseko
discrimination and I mean I'm not gonna
kusasalana ndi ine ndikutanthauza Ine sindiri adza
get into are you saying that to know
kulowa mkati kodi mukutero kuti mudziwe
that you are going to have a condition
kuti mudzakhala ndi vuto
is to discriminate so no not to know but
ndi kusankha kotero kuti musadziwe koma
to take that information and bar you
kuti atenge mfundoyo ndikukulepheretsani
from something like imagine you go to
kuchokera ku chinachake chongoganizirani kuti mupita
sign up for insurance yeah you know you
lembani inshuwalansi eya ndikudziwani inu
want to get health insurance and your
mukufuna kupeza inshuwalansi ya umoyo ndi wanu
insurance provider comes to you says hey
Wothandizira inshuwalansi amabwera kwa iwe akuti hey
can you just take a look at this little
kodi mungangoyang'ana pang'ono?
box here and we go this by the way we've
bokosi pano ndipo ife tikupita izi mwa momwe ife tiriri
determined that even though you've not
adatsimikiza kuti ngakhale simunatero
been diagnosed you've had X Y Z happen
adapezeka kuti mudakhala ndi XYZ
and now because of that your premiums
ndipo tsopano chifukwa cha ndalama zanu
are this under like like we're talking
izi ziri pansi ngati ngati tikuyankhula
about making assumptions based on an
za kupanga malingaliro ozikidwa pa
imperfect system 70% is great but it's
Machitidwe opanda ungwiro 70% ndi abwino koma ndi
not a perfect system 100% of the time
osati wangwiro dongosolo 100% ya nthawi
how did this become that Sasha what do
Kodi izi zinakhala bwanji kuti Sasha achite chiyani?
you think how did this become that
inu mukuganiza momwe izi zakhalira bwanji izo
because is this not if I would like to
chifukwa izi siziri ngati ndikufuna
know if I'm going to come down with this
dziwani ngati ndipita ndi izi
problem right so this is perfect in the
vuto moyenera kotero izi ziri zangwiro mkati
hands of the user this is really great
manja a wogwiritsa ntchito izi ndi zabwino kwambiri
in a way my Fitbit tells me my heart
mwa njira yomwe Fitbit yanga imandiuza mtima wanga
rate and if my heart rate went off the
mlingo ndipo ngati mtima wanga unachoka
charts I would think okay something's
chithunzi chomwe ndingaganize kuti chinachake ndi chabwino
wrong with me
zolakwika ndi ine
same with this retinal scan if all of a
chimodzimodzi ndi seweroli la retinal ngati zonse
sudden it flagged something I would
Mwadzidzidzi icho chinapangidwira chinachake ine ndikanatero
think okay I need to get myself to a
Ganizirani bwino ndikufunika kuti ndikafike ku
doctor now that being said as long as
dokotala tsopano kuti zikukambidwa bola ngati
it's in my hands in my control it's
izo ziri mmanja anga ulamuliro wanga ndi
great and once it goes into the hands of
chachikulu ndipo kamodzi chimapita m'manja mwa
somebody making it discriminatory
winawake akuchipanga icho kukhala tsankho
judgment against my health that's where
chiweruzo chotsutsa thanzi langa ndi kumene
it's an issue I would like to hear from
ndi vuto limene ndikufuna kuti ndimve kuchokera
someone who has a condition where they
munthu amene ali ndi vuto pomwe iwo
are having to check their cholesterol
akuyenera kuyang'anitsitsa cholesterol yawo
like that right you're having to take
monga momwe inu mukuyenera kuti mutenge
the brick test on a recurring basis how
kuyesa njerwa pafupipafupi momwe
much does that cost you is it is it cost
Zomwe zimakuwonongani ndizo mtengo
prohibit
lekani
in some cases and would it be better if
nthawi zina ndipo zingakhale bwino ngati
you could just go to the local pharmacy
mungathe kupita ku pharmacy komweko
look into a machine and have it report
Yang'anani mu makina ndipo lipoti
back your results just by a retina scan
bweretsani zotsatira zanu basi ndi sewero la retina
yes see that still freaks me out but see
inde ndikuwona izo zikundiwombera koma ndikuwona
okay this is regularly telling people
Chabwino izi ndizouza anthu nthawi zonse
you're gonna die cuz they go my nose is
Inu mufa pokhapokha iwo akupita mphuno zanga
running Google what was wrong don't ever
kuthamanga Google zomwe zinali zolakwika sizingakhalepo konse
you're gonna die yeah like I have a
inu mumwalira ngati eya
headache you know is gonna scare me like
litsipa mukudziwa ali adza kuwopseza ine ngati
don't ever do it folks Google is not a
musati konse kuchita izo anthu Google si
doctor is really like it's a cool
dokotala ali ngati kuti ndi ozizira
technology you can scan your retina and
teknoloji mungathe kujambulira retina yanu komanso
they can tell you like they can tell
iwo akhoza kukuwuzani inu ngati iwo angakhoze kuwawuza
just by your retina if you're male or
basi ndi retina wanu ngati ndinu wamwamuna kapena
female if you're a smoker or nonsmoker
mkazi ngati iwe umasuta kapena wosasuta
if you're about to have a stroke or not
ngati mwatsala pang'ono kukhala ndi stroke kapena ayi
or if you're lying if you look a little
kapena ngati ukunama ngati mukuwoneka pang'ono
to the left
Kumanzere
a clock designed to run for ten
koloko yokonzekera kuyendetsa khumi
millennia without human intervention is
zaka zambiri popanda kuthandizidwa ndi munthu
now under construction the ten thousand
tsopano akumangidwa zikwi khumi
year clock is a project of the long now
Nthawi ya chaka ndi ntchito ya kutalika tsopano
foundation a non-profit organization
maziko a bungwe lopanda phindu
that wants to make long-term thinking
amene akufuna kupanga malingaliro a nthawi yaitali
more common it's being built on property
Zowonjezereka zimamangidwa pa katundu
owned by Amazon founder Jeff Bezos
owned by Amazon founder Jeff Bezos
beneath a mountain in the middle of the
pansi pa phiri pakati pa
desert in Texas there is currently no
chipululu ku Texas palibe pakali pano
completion date scheduled for the
tsiku lomalizidwa kukonzekera
project
polojekiti
the clocks creator American inventor
ojambula ojambula a ku America
Danny Hillis first publicly shared the
Danny Hillis poyamba adagawana nawo
concept in an essay for a wired in 1995
Lingaliro muzolowera za wired mu 1995
in it he describes his vision of a
mkati mwake akulongosola masomphenya ake a
timepiece that takes once every year
chipangizo cha nthawi chomwe chimatenga kamodzi pachaka
with a century hand that moves just once
ndi dzanja la zana lomwe limasuntha kamodzi kokha
every 100 years and a cuckoo that
zaka 100 ndi cuckoo
emergence ever emerges every 1,000 years
kuphulika kumachitika zaka 1,000 zilizonse
the clock is designed to capture energy
koloko yapangidwa kuti igwire mphamvu
from changes in temperature to power its
kuchokera kusintha kwa kutentha kuti likhale ndi mphamvu zake
timekeeping apparatus according to the
nthawi yosunga zipangizo malinga ndi
long now foundation but it will not be
yaitali tsopano maziko koma sadzakhala
able to store enough energy to display
amatha kusunga mphamvu zokwanira
the time unless visitors wind it with a
nthawiyo pokhapokha alendo akuwombera ndi
hand turned wheel the project has
dzanja linayendetsa polojekitiyo
attracted the support of influential
anakopeka chithandizo chothandiza
artists and thinkers in
ojambula zithunzi ndi anzeru mu
addition to Bezos whose contribution of
Kuwonjezera pa Bezos omwe amapereka thandizo
42 million dollars makes him the largest
Madola 42 miliyoni amamupanga kukhala wamkulu kwambiri
financial backer British musician Brian
Mthandizi wa zachuma woimba nyimbo ku Britain Brian
you know a famous for his ambient
mumadziwika kuti ndi wotchuka
compositions has built a mechanical
zojambula zakonza zamakina
melody generator that will produce a
jenereta yoimba nyimbo yomwe idzatulutsa
different chime sequence every day for
zosiyana zachikhalidwe tsiku ndi tsiku
10,000 years like the clock hands the
Zaka zikwi khumi monga ma ola amatha
chimes will only work if visitors power
Chimes zimagwira ntchito ngati alendo ali ndi mphamvu
the clock the first prototype of the
wotchi ya zinachitika woyamba wa
clock which was completed back in 1999
koloko yomwe inatsirizidwanso mmbuyo mu 1999
is now on display at the Science Museum
tsopano akuwonetsedwa ku Science Museum
in London according to the long now
ku London malinga ndi nthawi yayitali tsopano
foundation visitors will be able to hike
Otsatira maziko amatha kuyenda
to the site to see the finished product
ku malo kuona chotsirizidwa
Wow
Oo
that is neat that's cool
icho ndi choyera chomwe chiri chozizira
so the cuckoo only happens every
kotero cuckoo imangochitika kokha
thousand years yes what what's to say
zaka chikwi inde chomwe chiti chiyankhule
it's gonna work and what's to say anyone
Ndizochita zomwe ndikuyenera kunena
is ever going to remember what it's
adzakumbukira kuti ndi chiyani
supposed to do well right what's this
amayenera kuchita bwino pomwe ichi
like what a lot of what's to say right
monga zomwe zambiri zonena zolondola
it's art that I had to search for this
Ndizojambula kuti ndimayenera kufufuza izi
Brian Eno because I was curious about
Brian Eno chifukwa ndinkafuna kudziwa zambiri
who he was and to think that he's
yemwe iye anali ndi kuganiza kuti iye ali
created and melodia melodic mechanism to
Zolengedwa ndi melodia njira zochitira
add to this clock so that it chimes and
onjezani pa ola ili kuti chimes ndi
stuff that's cool I was thinking of the
zinthu zomwe ziri zozizira ine ndimaganiza za
guy who did the the marbles and played
Mnyamata yemwe adachita ma marbles ndi kusewera
music by having the marbles drop down if
nyimbo pokhala ndi ma marbles atagwa ngati
I was this guy I would not do a
Ndinali mnyamata uyu Ndikufuna sangachite
different tone or melody for every day
mawu osiyana kapena nyimbo za tsiku lililonse
of the 10,000 years because nobody lives
pa zaka 10,000 chifukwa palibe aliyense amene amakhala
that long and nobody's gonna record it
kwa nthawi yaitali ndipo palibe amene akulemba
and pass that down you could just a loop
ndipo perekani izo pansi iwe ukhoza kungozungulira
it right you just need a different one
ndiye kuti mumangofuna zosiyana
for every light every thousand years it
aliyense kuwala zikwi pa zaka izo
just goes back to the first song exactly
monga amabwerera nyimbo yoyamba ndendende
that's a really long playlist so okay I
kuti ndi playlist kwenikweni yaitali bwino I
feel like the obvious question is not
ndikumverera ngati funso zoonekeratu si
being asked so I'm gonna ask it why
akufunsidwa kotero ine ndikufunseni chifukwa chake
right the other obvious one is 42
chabwino china chowonekera chimodzi ndi 42
million dollars as the biggest financial
miliyoni madola ngati ndalama zazikulu kwambiri
backing exactly okay this is a lot of
ndikuwathandizira bwino ndithu izi ndi zambiri
money for us thing underground well why
ndalama kwa ife chinthu chobisa pansi chifukwa chake
do we need this done have you ever heard
kodi tikufunikira izi mutamvapo
of the Antikythera mechanism like come
za njira ya Antikythera monga kubwera
on could you imagine
pa mungalingalire
10,000 years from now finding this clock
Zaka zikwi khumi kuchokera pano popeza nthawi
and it still works and seeing the
ndipo ikugwirabe ntchito ndikuwona
technology from 2018 and how people were
teknoloji kuchokera mu 2018 ndi momwe anthu analiri
able to come together and manufacture
wokhoza kubwera pamodzi ndi kupanga
this thing I have no idea what we're
chinthu ichi ine sindikudziwa chomwe ife tiri
gonna have in ten thousand years a
adza ndi mu zaka zikwi khumi
thousand years we're gonna be living on
zaka chikwi ife tidzakhala tikukhalapo
other planets potentially but like we've
mapulaneti enanso mwina koma monga ife
the world is falling apart like this
dziko likugwera monga chonchi
past week we've had the Arctic is warmer
sabata lapitayi ife takhala ndi Arctic yotentha
than parts of Europe so don't you want a
kuposa zigawo za Ulaya kotero simukufuna
clock to still be here when there is no
Nthawi kuti mukhale pano pamene palibe
civilization left to read time like what
chitukuko chomwe chinasiyidwa kuti chiwerengere nthawi monga chomwe
why the space aliens know that we were
Chifukwa chake malowa amadziwa kuti ife tiri
in intelligence why I just explained it
mu luntha chifukwa chomwe ine ndangolongosola izo
to you it's no no you gave me some
kwa inu si ayi ayi munandipatsa
cockamamie idea so the aliens know that
lingaliro la cockamamie kotero alendo akudziwa zimenezo
there was an intelligent race here
panali mtundu wanzeru pano
10,000 years ago we we meet that is why
Zaka 10,000 zapitazo ife timakumana ndi chifukwa chake
it's really neat and the fact that
Ndizobwino komanso zowona
visitors have to wind it to power it
alendo amayenera kuwutsitsa kuti awuthandize
means not only do they have this really
amatanthauza kuti ali ndi izi zokha
neat thing that somebody is obviously
Chinthu choyera chimene wina ali chowonekera
paying a lot of money for oh yeah yeah
kupereka ndalama zambiri kwa oya eya
but it means that they'll generate
koma zikutanthauza kuti zidzapanga
revenue because they'll be tourists who
malipiro chifukwa iwo adzakhala oyendera omwe
want a Shriner here at the toe who knows
Ndikufuna Shriner pano palawa yemwe amadziwa
like every thousand years starting one
monga zaka zikwi zonse kuyambira chimodzi
which means that they'll be people
zomwe zikutanthauza kuti iwo adzakhala anthu
people camped out like they do like at
anthu amamanga msasa monga momwe amachitira
the casino for the slot machines trying
casino ya makina opanga amayesera
to wait for the cuckoo every thousand
kuyembekezera cuckoo zikwi zonse
yes not every thousand years hoping
inde osati zaka zikwi zonse zikuyembekeza
they're getting one and look if you're
iwo akupeza chimodzi ndi kuyang'ana ngati inu muli
Jeff Bezos because you can yeah because
Jeff Bezos chifukwa mungathe kutero chifukwa
you can see and that's the most sensible
inu mukhoza kuwona ndipo ndizo zomveka kwambiri
answer that I have heard there you go
Yankhani kuti ndamva komwe mukupita
because you can but just don't try to
chifukwa mungathe koma basi musati muyesere
figure out art you know I think that's
pezani zojambula zomwe mumadziwa ndikuganiza kuti ndizo
my problem I don't understand art I
vuto langa sindikumvetsa luso I
really don't just appreciate I have a
kwenikweni sindimangokhalira kuyamikira kuti ndiri nazo
very literal mind and so like I don't
malingaliro enieni ndipo kotero monga ine sindiri
understand Picasso I you know somebody
kumvetsetsa Picasso ine ndikudziwa wina
like puts a pencil on a table and they
monga amaika pensulo patebulo ndipo iwo
go it's expressive I don't get it no
pitani izo zowonekera ine sindikumvetsa izo ayi
that's a writing tool so it's a clock
Ndicho chida cholemba kuti ndi koloko
it's a clock but that
ndi ola koma izo
it's just it's not even it's barely art
sizingokhala ngakhale zojambula zosavuta
it's just a clock that moves really slow
ndi wotchi yokha imene imayenda mofulumira
for a very long time it's like what is
kwa nthawi yayitali kwambiri ziri ngati zomwe ziri
time right
nthawi yolondola
maybe that clock is moving very fast
mwina koloko ikuyenda mofulumira kwambiri
some beings I think the problem is he's
anthu ena omwe ndikuganiza kuti vuto ndilo
just making too much money he doesn't
kungopanga ndalama zochuluka zomwe iye satero
know what to do with it I I will take a
Dziwani chochita ndi II
little bit of that money you know what
pang'ono pokha ndalama izo inu mukudziwa chomwe
we will build a Raspberry Pi clock you
Tidzakhala ndi mawonekedwe a Raspberry Pi
give us that forty million dollars can I
tipatseni ife madola mamiliyoni makumi anayi omwe ine ndingakhoze
just as we as the story comes to a close
monga momwe ife monga nkhani imakhalira pafupi
can I just put a different spin on it
ndingapeze anangoika sapota osiyana pa izo
and say hope for the future to think
ndi kunena kuti chiyembekezo cha m'tsogolo chiyenera kuganiza
that 10,000 years from now
kuti zaka 10,000 kuchokera pano
human beings in whatever state that they
anthu mu chikhalidwe chirichonse kuti iwo
happen to be in 10,000 years from now
Zimakhala zaka 10,000 kuchokera pano
are going to observe this art piece and
adzawona chithunzi ichi ndi
say wow to think so here in 2018 that
akuti wow kuti aganize chotero mu 2018 izo
we're looking forward to 10,000 years in
tikuyembekezera zaka 10,000
the future and saying we will still
tsogolo ndi kunena kuti tidzakhalabe
exist we will be prosperous we will rule
alipo ife tidzakhala olemera omwe tidzawalamulira
the world 10,000 years from now and
dziko lapansi zaka 10,000 kuyambira tsopano ndi
someone will observe this and say wow
wina adzasunga izi ndikuti
you know what will be even cooler if in
mukudziwa chomwe chidzakhala chozizira ngati
10,000 years from now in a cave in the
Zaka 10,000 kuchokera pano m'phanga mu
middle of the desert of Texas is
pakati pa chipululu cha Texas ndi
actually under an ocean that would be
kwenikweni pansi pa nyanja yomwe ikanakhala
neat because the world could change by
Oyera chifukwa dziko lingasinthe
then shifting like crazy and we might
kenako kusunthira monga wopenga ndipo ife tikhoza
still continue shifting but you know I
ndikupitirizabe kusuntha koma mukudziwa ine
hope that wherever it is that they put
ndikuyembekeza kuti kulikonse kumene iwo akuyika
this thing something happens in like the
chinthu ichi chimakhala china
first year and it gets like completely
chaka choyamba ndipo zimakhala ngati kwathunthu
unutilized so I could just laugh and say
osagwiritsidwa ntchito kotero ine ndingakhoze kungoseka ndi kunena
why why big thanks to Roy W Nash and our
bwanji chifukwa chachikulu chikuthokoza Roy W Nash ndi wathu
community of viewers for submitting
gulu la owonerera povomera
stories to us this week thanks for
Nkhani kwa ife sabata ino
watching the category-five TV newsroom
kuyang'ana gululo-nyumba zisanu zosungiramo TV
don't forget to Like and subscribe for
musaiwale Mukufuna ndipo amamvera kwa
all your tech news with a slight linux
zonse zanu zamakono opangidwa ndi linux pang'ono
bias and for more free content be sure
kukondera ndi zambiri ufulu zili onetsetsani
to check out our web site from the
kuti tipeze intaneti yathu kuchoka
category-five TV newsroom i'm
gulu-zisanu zachiwonetsero za TV ndili
Richmond
Richmond
[Music]
[Music]
[Applause]
[Mayankho]
you
inu
[Music]
[Music]